---
layout:       post
title:        "MySQL InnoDB存储引擎的索引深入理解及其更新策略"
subtitle:     "In-depth understanding of the index of the MySQL InnoDB storage engine and its update strategy"
header-img:   "img/in-post/head/2023-07-22-detailed-explanation-of-InnoDB.jpg"
date:         2023-07-21 00:00:00
author:       "Xic"
tags:
    - 数据库
    - MySQL
    - InnoDB
---

> MySQL数据库的InnoDB存储引擎使用了B+树数据结构来创建索引，这使得数据能被有序地分布，并且能高效地执行插入、删除和查找操作。本文将详细讨论InnoDB的索引结构，覆盖索引的使用，B+树的建立规则，以及索引的更新策略。

# InnoDB的索引结构

InnoDB存储引擎的一个显著特点是聚集索引（clustered index），即按照主键的顺序来存储数据。非主键索引（也称为二级索引）的叶节点并不直接包含行的全部数据，而是存储了与索引条目相关的主键值。这样的设计有时可能影响查询性能，因为在通过非主键索引进行查询时，MySQL会进行两次查找：首先是在非主键索引中找到主键值，然后通过主键在主键索引中找到整个行的数据。

# 覆盖索引

覆盖索引（Covering Index）是一种特殊类型的索引，它包含查询中所有需要的数据信息。这样在执行查询时，数据库系统可以只通过使用索引获取所需数据，而不需要访问数据表的其他部分。使用覆盖索引可以显著提高查询性能，因为它可以减少磁盘I/O操作。具体来说，如果我们为查询所需的所有列创建覆盖索引，那么数据库系统可以直接通过索引获取所需的所有信息。

举个例子，假设我们有一个用户表（Users），表中包含以下字段：id（主键），name，email和country。现在，我们经常需要执行以下查询：
```sql
SELECT name, email FROM Users WHERE website = 'www.godev.me';
```
在这种情况下，如果我们为 `website` 字段创建一个普通的索引，数据库系统仍然需要通过索引找到满足条件的行，然后返回到原始数据表中提取 `name` 和 `email` 字段的值。这需要额外的磁盘I/O操作，并可能降低查询性能。

但是，如果我们创建一个覆盖索引，包含 `website`，`name` 和 `email` 字段，那么数据库系统可以直接通过索引获取所有所需的信息，无需返回数据表。这可以显著提高查询性能。

在MySQL中，可以使用 `EXPLAIN` 语句来查看查询是否正在使用覆盖索引。如果查询使用了覆盖索引，那么 `EXPLAIN` 的输出结果中，`Extra` 列将显示为"Using index"。

# B+树的建立规则

在B+树中，一个节点可以存储的键值数量由树的阶数（order）决定。对于一个m阶的B+树，每个节点的子节点数可以在`m/2`(向上取整）到`m`之间，而每个非叶子节点可以存储的键值在 `(m/2)-1` 到 `m-1` 之间。当一个节点的键值数量达到 `m-1` 个（即达到最大值）时，如果需要插入新的键，则需要进行节点分裂；相反，如果通过删除操作，一个节点的键值数量减少到 `(m/2)-1` 个（即达到最小值）时，则可能需要进行节点合并或旋转。

# InnoDB的索引更新策略

当对数据库进行`INSERT`、`DELETE`、`UPDATE`等操作时，需要相应地对索引进行更新。在InnoDB中，采用了以下的更新策略：

## 插入操作
当插入一条新的数据行时，MySQL需要在相关的每个索引中添加一个新的条目。因为索引是按照特定的排序规则（例如B+树）来组织的，所以MySQL需要找到新条目在索引中的正确位置并插入到那里。
## 删除操作
当删除一条数据行时，MySQL需要在相关的每个索引中删除相应的条目。同样，由于索引的排序规则，MySQL需要找到需要删除的条目在索引中的位置并删除它。 
## 更新操作
更新操作实际上是删除操作和插入操作的组合。当更新一个已经被索引的字段的值时，MySQL需要在相关的索引中删除旧的条目，并在正确的位置插入新的条目。如果更新的字段没有被索引，那么索引不需要进行更新。

需要注意的是，索引的更新操作可能会导致索引的分裂和合并，从而影响数据库的性能。因此，在设计数据库和选择索引时，需要考虑到表的更新频率以及索引更新对性能的影响。在某些情况下，可能需要在查询性能和更新性能之间进行权衡。

# 变更缓冲
在 InnoDB 存储引擎中，可以通过启用 `innodb_change_buffering` 来使用变更缓冲。  
启用后，当 InnoDB 表的非唯一索引被更新时，索引的更改会被缓存在内存中的变更缓冲区，然后在空闲时刻再进行写入。这可以减少磁盘 I/O 操作，提高索引更新的性能。并且，由于 InnoDB 的事务性质，即使服务器崩溃，也可以通过回滚和重做日志来恢复索引，不会出现索引损坏的问题。

# 结论
了解InnoDB的索引结构，使用覆盖索引，理解 B+ 树的建立规则以及索引的更新优化策略，这些都有助于我们更好地使用和优化 MySQL 数据库。在实际使用中，我们需要根据具体的业务需求和数据特性来选择最合适的索引策略。
