---
layout:       post
title:        "【转】人生的意义"
subtitle:     "[RT] The meaning of life"
date:         2023-08-02 00:00:00
header-style: text
author:       "Xic"
tags:
    - 读书笔记
    - 转载
---
好好学习，考个好大学。  
要么找个好工作，要么考研读博。  
从小被所有人灌输这种思想。  
好像是为了能够安乐度过晚年？  

逆向思考了一下：  
“假如我现在就死掉，那我会遗憾什么？”  
我突然得到了一大堆答案，比如  
“我还没有读完100本书”  
“我还没有养一只猫咪”  
“我还没有喝到在北京开的茶颜悦色”  
“前天买的那张好看的桌布还没到货”  
“我还没有去冰岛看过极光，去博卡拉玩一次滑翔”  
……  

我才发现，原来我早就知道活着是为了什么，只不过我不好意思说而已。因为这些事情都太小了。  

我才发现，我根本不是在思考“我在为了什么活着”，而是在思考“我要怎么样才能闪亮出众有意义的活着”。  

但我其实不会为了还没实现什么人生使命而感到遗憾。我不会为了我还没成为一个名人遗憾，也不会为了我还没出一本书或者还没得到100万粉丝感到遗憾。  

让我感到遗憾的，都是一些我每天都在经历的，习惯了的小事，那些小确幸我无法再感受了。  

这些被我视为普通的小事才是我活着的意义。  

但我们被社会裹挟了太久，父母亲戚都在向我们所灌输：你要有钱有地位，要买得起一个大房子，要有一台好车，要早点结婚生子。  

被这些动辄需要努力几十年的目标所捆绑，我们慢慢就忘记了享受当下，而被“为什么目标还没实现”所裹挟。  

满脑子都是怎么才能升职加薪，怎么才能有更好的数据，什么时候才能买得起房子，而忽略了每天生活中那些细微的变化，细小的快乐。  

你会去观察楼下种的是什么树吗？  
你会在天气好的时候抬头看一眼云的形状吗？  
你会数自己等红绿灯时过去了多少秒吗？  

你会因为第一片银杏叶子的掉落而观察到四季的变化吗？  

不知有多少人，在朝着目标低头前进的同时，忘记了抬头看看天空，在社会赋予的各种KPI中忘记了生活真正的意义——生活本身。  

活着的真正意义，就藏在我们看似每天都看似平淡无奇的生活中。  

低头走路的时候，不要忘了抬头看看天空，你能感受到微风吹拂，那里还有阳光与星空。  

值得你活着的，并不是什么伟大的梦想和目标，而仅仅是活在当下的每一分感觉。  

我一直都没有思考出来“我为什么活着”这个问题，是因为我总觉得自己没有目标，没有梦想，活着也没什么意义。

“我听过关于一条鱼的故事，它游到一条老鱼旁说：  
‘我要找到他们称之为海洋的东西’。  
‘海洋？你现在就在海洋里啊？’  
‘这儿？这儿是水，我想要的是海洋。’”  

在地球时，他之前从来没有注意过落叶飘落到他掌心的触感，吃披萨时带来的灵魂震颤，卧倒吹着风看着天空时的愉悦心情，在树影斑驳的街道着单车飞驰……

但现在他终于明白：日常生活的美好瞬间，便足以支撑起人生的所有意义。

未必有所成才算活着，梦想也不是什么了不起的东西，只喜欢看天，走路，吃披萨的人生也很好。

“你已经身处大海，便不必再去寻找大海。”

以上内容来源于[新浪微博：@宏桑hit](https://weibo.com/1917062463/LrUcgzhGI)，我强烈建议你去原文处阅读并支持作者的其他作品。